---
author: rym
catagory: homework
---

# 作业1

第一次作业。

<!-- more -->

> 这次作业发的有点晚，非常抱歉！下次课前不能及时完成的请在下下次课补交。  
> 有任何问题请在微信群里说，我是“助教-任雨濛”。  
> [如何交作业]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2020-10-29-如何交作业.md %})  
> 作业来自教材[《机器学习及其应用》](https://item.jd.com/12695228.html)。

## 纸上作业

### 卡方检验

p31,1.4.14  

要确定某基因 X 与某疾病y 之间是否存在联系，现对260人进行检查，得到体内是否有该基因与是否换病之间的关系如表1-11所示，若χ² 统计量阈值设为7.2，X=0表示体内不含该基因，X=1表示体内含有该基因,y=-1表示不患病，y=+1表示患病。试根据表中数据确定该基因是否与该疾病存在某种联系。

表1-11

||y=-1|y=+1|合计|
|---|---|---|---|
|X=0|99|53|152|
|X=1|41|67|108|
|合计|140|120|260|

> 书上的例子似乎有点问题，可以看看这个[解释相关性的卡方检验的所有统计量](https://support.minitab.com/zh-cn/minitab/20/help-and-how-to/statistics/tables/how-to/chi-square-test-for-association/interpret-the-results/all-statistics/)

### 极大似然估计

p61,2.5.2

假设男子身高服从正态分布$N(\mu,\sigma^2)$，有数据如下，用极大似然法估计$\mu,\sigma^2$。

|序号|1|2|3|4|5|6|7|8|
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|
|身高|167|175|163|169|174|187|168|176|

## 程序作业

### 最小二乘法

p61,2.5.1

线性回归y=ax+b，y为房价，x为位置。

输入shelve字典`data`，其中：

````python
data['xy']=[[4.2,7.1,6.3,1.1,0.2,4.0,3.5,8,2.3],
[8600,6100,6700,12000,14200,8500,8900,6200,11200]]
data['testx']=[1.3,5.3,7.3]
````

输出`result`：

````python
result['a']
result['b']
result['testy']
````

绘图`plot.py`:

* 点集 `data['testx'],result['testy']` 
* 点集 `data['xy']`
* 直线 `y=ax+b`
* 做适当的标注，比如title,label。
  
### 梯度下降法

p62,2.5.4

用梯度下降法求解无约束优化问题：

$$
\begin{aligned}
minf(X) = (x_1 -2 )^4 +(x_1-2x_2)^2\\
X^0=(x_1,x_2)^T
\end{aligned}
$$
记梯度下降的每一步的结果为$X^k$ 。

输入shelve字典`data`:

````python
data['epsilon']=0.1 # 终止误差
data['begin']=(0,3) # 起始点
data['stepsize'] # 下降步长，自定
````

输出shelve字典`result`：

````python
result['X'] # 储存最后的结果
````

绘图`plot.png`:

* 梯度下降每一步的输出$X^k$连成的曲线。
* 标注，终止误差 ε
* 标注，起始点(0,3)
* 标注，步长 `data['stepsize']`
